## 第二章: 一切都是对象

### 1. java引用，基本类型和引用类型
java中将类型分为基本类型和引用类型。
+ 基本类型：包括int, long, float, double, boolean, char, byte, short等类型，基本类型的使用方法和cpp中的变量类似，变量就是类型对象本身，所有的基本类型都具有默认值。
+ 引用类型：包括大部分高级类型和自定义类型都属于引用类型，必须使用new语句来创建一个引用类型的对象，变量仅仅是对象的引用。
总之，基本类型的变量就是对象本身，而引用类型的变量只是对象的引用。关于引用和对象本身的关系不再赘述，对cpp的指针和引用理解较好的话很容易理解。对于惯用了cpp的使用者而言，需要特别注意声明引用类型的变量后，必须使用new来创建该变量所引用的类型对象，否则在调用时非常容易抛出NullPointerException异常。

### 2. java对象的存储区域划分
java对象的存储区域分为五部分：
+ 寄存器区：寄存器处于处理器内部，速度最快，容量最小，因此寄存器通常根据程序执行的需求来使用，编程者不能直接控制寄存器的分配等操作。
+ 栈区：栈区位于RAM，在栈区分配或者释放内存需要知道对象的生命周期，因此灵活性较弱，但是分配和释放内存操作的耗时较短。java将某些数据特别是对象引用存放在栈区。
+ 堆区：堆区同样位于RAM。在堆区分配或者释放内存不需要知道对象的生命周期，因此灵活性较强，但是相应的分配和释放内存操作的耗时较长。java将实际的对象存放在堆区。
+ 常量存储区（易漏）：通常而言，常量值就存放在程序内部。java将运行过程中的常量存储在常量存储区。
+ 外置存储区：外置存储区可以存在于I/O设备或者磁盘等位置，java程序中可能使用到的持久化的本地资源或文件，通常存储在外置存储区。

### 3. java名字管理机制
java中的每一个类名，变量名和方法名都是唯一的，java内部通过使用两个机制保证名字的唯一性：
+ 每个类名都应当在一个独一无二的包名下。
+ 每个变量名和方法名都必须属于某个类，java禁止在类之外声明和创建属性或者方法。
其中的包名通常使用域名的反写，例如个人项目的域名为android.demo.com，则对应的包名为com.demo.android。
总结起来就是，java中的一个完整的类名的结构为：包名+'.'+类名，而一个完整的变量名或者方法名的结构为：包名+'.'+类名+'.'+变量名/方法名。

### 4. java导入模块（和与cpp的区别）
java导入模块使用import语句，例如要导入某个模块或者对象，均将对应的包名+类名写在import后即可导入。例如:

```
import java.util.Date;
```

在该import语句后，就可以直接使用Date类名，而不需要写完整的类名: java.util.Date。

> 附注：java import导入和cpp include导入的区别：
> java的import导入和cpp的include导入有很大的区别，由于cpp自身语言的设计限制，cpp编译器若不进行include导入就不能访问对应的头文件，但是java不同，即使不使用import语句，只要对应的包在项目环境中编译器就可以进行访问，也可以直接写出类的全名来进行来使用对应的类。例如在上述例子中，即使不使用import语句，直接使用全名java.util.Date同样可以访问和使用Date类。  
> 从这个角度上说，java的import语句和cpp的namespace与using语句更相似，仅仅是简化了类名的使用。另外，在java中使用import导入没有实际使用的包或者类也不会影响性能，因为实际的编译和执行性能仅仅取决于实际使用的包和类。


### 5. static关键字，静态属性和方法
java的static关键字同样表示静态，和cpp一致。静态属性和方法是属于某个类的属性和方法，而非静态属性和方法是属于类的某个对象的属性和方法。通常推荐使用类的名称来调用静态属性和方法，例如：

```
int res=StaticClass.staticFunction(param);     // StaticClass为类名，staticFunction为该类的静态成员方法
```

特别地，静态方法没有this引用（或者称为this关键字），因此静态成员方法只能使用该类下的静态属性，或者调用该类下的静态方法。

静态属性和方法在实践中通常用于同一个类下的多个对象的管理。
